# Struktura soutěže a průběh turnajové sezony

## Jak soutěž funguje

pIšQworky probíhají několik měsíců (typicky celý podzim) a vrcholí krátce před Vánoci. Soutěž se skládá ze dvou paralelních větví, které sdílejí pravidla, ale liší se formátem účasti:

1. týmová část (ZŠ a SŠ),
2. individuální část (kadeti + veteráni).

Týmová část se odehrává ve třech postupových úrovních:

1. školní a oblastní turnaje,
2. krajské turnaje,
3. Grandfinále.

Každá fáze postupně přibližuje hráče reálné turnajové atmosféře a posouvá je z prostředí vlastní třídy až na pódium velkého finále.

## Školní a oblastní turnaje

V první fázi se týmy potkávají na úrovni škol a oblastí.

Typicky:

- hrají se klasické pětkové piškvorky,
- ZŠ nastupují v trojčlenných týmech,
- SŠ nastupují v pětičlenných týmech,
- partie mají časový limit (cca 16 minut),
- část zápasů může probíhat elektronicky.

V této fázi se hodnotí hlavně:

- základní zvládnutí pravidel,
- schopnost dohrát zápas v limitu,
- týmová domluva a střídání,
- odolnost vůči trémě prvního turnaje.

Tato fáze připomíná školní kolo: nízká bariéra vstupu, důraz na zapojení nových hráčů a budování týmů přímo ve třídě.

## Krajské turnaje

Druhá úroveň přidává jeden z nejdůležitějších prvků celé soutěže – konfrontaci napříč regionem.

Týmy už nehrají pouze proti lokálním rivalům, ale musí:

- cestovat na turnajové místo,
- hrát proti silnějším soupeřům z jiných škol,
- zvládat delší turnajový den,
- udržet úroveň ve více zápasech po sobě,
- pracovat s taktikou založenou na pozorování soupeře.

Soutěž se tím posouvá od „prvního zápasu pro radost“ směrem k:

- výkonnostnímu turnajovému formátu,
- chytřejšímu rozdělení rolí v týmu,
- vědomé strategii,
- zvládání tlaku v eliminačních partiích.

Tato část velmi připomíná:

- regionální mistrovství,
- klasické sportovní turnaje s postupovým klíčem,
- prostředí, kde už záleží na detailech a rozcvičení.

## Grandfinále

Týmové Grandfinále probíhá fyzicky v Brně na **Masarykově univerzitě**, zpravidla na **Fakultě sociálních studií**. Individuální Grandfinále (kadeti + veteráni) se hraje v **Českých Budějovicích**.

Finální část bývá intenzivní a zahrnuje:

- jednodenní až víkendový program,
- hru pod časovým tlakem,
- několik kol vyřazovacího systému,
- živý přenos nejvyšších partií,
- doprovodný program a setkání hráčů z celé ČR a SR.

Hráči zde:

- hrají proti nejlepším týmům z krajů,
- bojují o titul mistra ČR (a SR),
- jsou pozorováni publikem i online diváky,
- mají k dispozici komentáře a analýzy mistrů (Martin Muzika, Lukáš Souček),
- získávají zpětnou vazbu k vlastní hře.

Charakterem se Grandfinále podobá:

- mistrovství republiky v deskové hře,
- finále sportovní ligy,
- studentské konferenci propojené s turnajem,
- vyvrcholení celosezonní práce školních týmů a koordinátorů.
